# 第九章 金融机构体系 #


## 第一节	金融机构的界定，种类与功能 ##

（一）金融机构的界定

1、金融机构的含义

金融机构是指从事金融活动的组织，也被称为金融中介或金融中介机构。它通常以一定量的自由资金为运营资本，通过吸收存款，发行各种证券，接受他人的财产委托等形式形成资金来源，而后通过贷款，投资等形式运营资金，并且向社会提供各种金融产品和金融服务取得收益。

2、金融机构与一般经济组织的共性及特殊性

共性：金融机构需要具备普通企业的基本要素，如有一定的自由资本、向社会提供特定的商品或服务、必须依法经营、独立核算、自负盈亏、照章纳税等。

特殊性：

	（一）经营对象与经营内容的特殊性

	（二）经营关系与经营原则的特殊性

	（三）经营风险与影响程度的特殊性



（二）金融机构的种类

1、按照业务性质和功能的不同，金融机构可分为管理性金融机构，商业性金融机构和政策性金融机构

2、按照业务内容的不同，金融机构可分为银行类金融机构和非银行类金融机构

3、按照业务活动的地理范围，金融机构可分为国际性金融机构，全国性金融机构和地方性金融机构

（三）金融机构的功能

1、提供支付结算功能

金融机构提供支付结算服务功能是指金融机构通过一定的技术手段和设计流程，为客户之间完成货币收付或清偿因交易引起的债权债务关系服务。

2、促进资金融通

资金从盈余单位向赤字单位的流动与转让就是资金融通，简称融资。融通资金是所有金融机构都具有的基本功能。

3、降低交易成本

交易成本包括对资金商品的定价、交易过程中的费用和时间的付出、机会成本等。

金融机构利用筹集到的各种期限不同、数量大小不一的资金进行规模经营，可以合理控制利率、费用、时间等成本，使投资活动能够最终适应社会经济发展需要的交易成本来进行，从而满足不断增长的投融资需要。

4、提供金融服务便利

金融机构为各部门投融资活动提供专业性的辅助与支持性服务，主要表现在对各种企业和居民家庭。

5、改善信息不对称

信息不对称是指交易的一方对另一方不充分了解的现象。

金融机构可以改善信息的不对称正是由于其具有强大的信息收集，信息筛选和信息分析优势。

6、转移与管理风险

金融机构转移与管理风险的功能是指金融机构通过各种业务，技术和管理、分散、转移，控制或减轻金融、经济和社会活动中的各种风险。


## 第二节	中国金融机构体系的演变与发展 ##

（一）新中国成立前的金融机构体系

（二）新中国金融机构体系的建立与发展

1、1948~1953年：初步形成阶段

2、1953~1978年：“大一统”的金融机构体系

3、1979~1983年8月：初步改革和突破“大一统”的金融机构体系

4、1983年9月~1993年：多样性的金融机构体系初具规模

5、1994年至今：建立和完善社会主义市场金融机构体系的阶段

（三）中国现行的金融机构体系

由“一行三会”为主导、大中型商业银行为主体、多种非银行金融机构为辅翼的层次丰富，种类较为齐全，服务功能比较完备的金融机构体系。

1、金融监督管理机构

（1）中国人民银行

	① 发行的银行
	
	② 银行的银行

	③ 国家的银行

（2）中国银行业监督管理委员会

	2003年4月，中国银行业监督管理委员会成立，银行业的监管职能由中国人民银行划转给中国银监会。

（3）中国证券监督管理委员会

	证监会依法对证券，期货业实施监督管理。

（4）中国保险监督管理委员会

	专司全国商业保险市场的监管职能。

2、商业银行体系

（1）国有控股大型商业银行

	中国工商银行，中国银行，中国建设银行，中国农业银行和交通银行。

（2）股份制商业银行

	截至2009年末，我国股份制商业银行有12家：中信银行，广大银行，华夏银行，广发银行，深圳发展银行，招商银行，上海浦东发展银行，兴业银行，民生银行等

（3）城市商业银行

	在原城市信用社的基础上，由城市企业，居民和地方财政投资入股组成的地方性股份制商业银行

（4）农村商业银行和城镇银行

（5）外资商业银行

3、政策性银行体系

政策性银行是指政府发起或出资建立，按照国家宏观政策要求在限定的业务领域从事银行业务的政策性金融机构。政策性银行的业务经营目标是配合并服务于政府的产业政策和经济发展规划，不以盈利为目标，不与商业银行争利。

1994年我国建立了国家开发银行，中国农业发展银行，中国进出口银行三家政策性银行。

4.信用合作机构

是一种群众性合作制的金融组织，典型的组织形式是城市信用合作社和农村信用社。

信用合作社的本质是由社员入股组成，实行民主管理，即各级合作社针对重大事项由社员参与决定，实行“一人一票”制，为社会提供信用服务。

5.金融资产管理公司

在特定时期，政府为解决银行业不良资产，由政府出资专门收购和集中处置银行业不良资产的机构。金融管理公司以最大限度保全被剥离资产，尽可能减少资产处置过程中的损失为主要经营目标。

6.信托投资公司

“受人之托，代人理财”是信托的基本特征。信托以信任为基础，在次基础上委托人将其财产权委托给受托人，受托人按委托人的意愿，为受益人的利益或者特定目的对信托财产管理或者处分，因此信托的实质是一种财产管理制度。

7.财务公司

我国财务公司是由大型企业集团成员单位出资组建，以加强企业机关资金集中管理和提高企业集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位提供财务管理服务的非银行金融机构。

国外的财务公司以企业集团服务为重点，但并不限于企业集团，财务公司一般不能吸收存款，主要通过在货币市场上发行商业票据和在资本市场是发现债券来筹资，资产业务以发放消费信贷为主。

8.金融租赁公司

以经营融资租赁业务为主要业务。出租人根据承租人对租赁物和供货人的选择和认可，将其从供货人处取得的租赁物按合同约定出租给承租人占有、使用、向承租人收取租金的交易活动。承租物为固定资产。

9.汽车金融公司

我国加入世界贸易组织后，未履行开发汽车消费信贷的承诺而新设立的一类非银行金融机构。汽车金融公司的主要职能是提供汽车消费信贷及其他与汽车相关的金融服务，是提供汽车销售融资的专门机构，专业化程度高。

10.证券机构

证券机构的主要业务：经纪，自营，承销（代销&包销）

11.保险公司

保险公司是收取保费并承担风险补偿责任，拥有专业化风险管理技术的金融机构组织。


## 第三节	国际金融机构体系 ##

（一）全球性国际金融机构

1、国际货币基金组织

为协调国际间的货币政策和金融关系，加强货币合作而建立的国际性金融机构，与1945年12月成立，总部设在华盛顿。

2、世界银行集团

由世界银行，国际金融公司，国际开发协会，国际投资争端处理中心、多边投资担保机构五个机构组成。

3、国际清算银行

西方主要发达国家中央银行和若干大银行合办的金融机构，成立于1930年5月17日，总部设在瑞士巴塞尔。

国际清算银行领导下的常设监督机构称作巴塞尔银行监管委员会

（二）区域性金融机构

1、非洲开发银行

2、亚洲开发银行

3、泛美开发银行

（三）国际金融机构的作用与局限性


