# 第三章	利息与利率 #

## 第一节	利息与收益的一般形态 ##

（一）货币的时间价值与利息

货币的时间价值，就是指同等金额的货币其现在的价值要大于其未来的价值。利息是货币时间价值的体现。

（二）利息与收益的一般形态

1、利息转换为收益的一般形态

作为货币时间价值的外在表现形式，利息通常看作是收益的一般形态-利息是货币资金持有者理所当然的收入。

2、收益的资本化

利息转化为收益的一般形态发挥着非常重要的作用，他可以将任何形式的事物通过收益与利率的对比到算出该事物相当于多大的资本金额，这便是收益的资本化。

例如一块土地年收益是1000元，当时年利率是5%，那土地的价值是（1000÷0.05=20000元）

收益资本化规律作用的领域非常广泛、土地交易、证券买卖、人力资本的衡量等都是这一规律发挥作用的场所。

## 第二节	利率的计算与种类 ##

（一）利率的计算

1、单利与复利

单利─单利计算是指按本金计算利息，而不将已得的利息加入本金再计算，本金不变。其计算公式是：C=P×r×n

利息等于本金乘以利率乘以年限

复利-复利计算将上一期的利息并入本金，再一并计算利息。利滚利。其计算公式为：S=P(1+r)² ⇨ C=S-P

2、现值和终值

一笔货币资金可以按一定的利率水平计算出未来某一时点上的金额，这个金额通常被称作终值，即本利和。这笔货币资金的本金额被成为现值。

3、到期收益率

（二）利率的种类

1、基准利率

基准利率是指多种利率并存的条件下起决定作用的利率。

2、市场利率、官定利率、行业利率

利率按决定方式可划分为市场利率、官定利率、行业利率

3、固定利率与浮动利率

固定利率是指在整个借贷期限内不随上货币资金供求状况的变化而相应调整的利率。浮动利率则是指在借贷期内会根据市场上的货币资金供求状况的变化情况而定期进行调整的利率。

4、实际利率与名义利率

实际利率是指在物价不变从而货币的购买力不变的条件下的利率。

名义利率是包含了通货膨胀因素的利率。
实际利率=名义利率-物价水平的变动率
名义利率高于通货膨胀率，实际利率为正。
名义利率低于通货膨胀率，实际利率为负。
名义利率等于通货膨胀率，实际利率为零。

5、年利率、月利率和日利率

年利率是以年为单位计算利率。（％）
月利率是以月为单位计算利率。（‰）
日利率是以日为单位计算利率。（‱）

## 第三节	利率的决定与影响因素 ##

（一）利率决定理论

1、马克思的利率决定理论

2、西方利率决定理论

（二）影响利率变化的其他因素

1、风险因素

2、通货膨胀因素

3、利率管制因素

## 第四节	利率的作用 ##

（一）利率的一般作用

1、利率在微观经济活动中的作用

①利率的变动影响个人收入在消费和储蓄之间的分配

②利率的变动影响金融资产的价格，进而影响人们对金融资产的选择

③利率的变动影响企业的投资决策和经营管理

2、利率在宏观经济调控中的作用

（二）利率发挥总用的条件

1、微观经济主体对利率的变化比较敏感

2、由市场上资金的供求状况决定利率的升降

3、建立一个合理、联动的利率结构体系

（三）我国的利率市场化改革

为了强化利率的调控作用，提升资金的配置效率，20世纪90年代后，我国稳步推进了利率市场化改革。在推动利率市场化的改革进程中，中国人民银行制定了利率市场化改革的总体思路：先放开货币市场利率和债券市场利率，在逐步推进存、贷款利率的市场化；存、贷款利率市场化按照“先外币，后本币；先贷款、后存款；先长期、大额，后短期、小额”的顺序进行，逐步建立由市场供求决定金融机构存、贷款利率水平的利率形成机制，中央银行调控和引导市场利率，使市场机制在金融资源配置中发挥主导作用。