# 第五章	金融市场概述 #

## 第一节	金融市场的含义与构成要素 ##

（一）金融市场的含义

金融市场是资金供求双方借助金融工具进行资金融通与配置的市场。

资金供求双方之间货币资金余缺的调剂构成金融市场的主要活动内容。但他们间资金余缺的调剂可以采取直接融资和间接融资两种方式进行。

采用直接融资的方式是指资金需求者通过发行债券和股票等直接融资工具直接从资金所有者那里融通资金，由此形成的市场被称为直接金融市场。

采用间接融资的方式是指资金所有者将其手中的资金存放在银行等金融中介机构，然后再由这些机构转贷给资金需求者，由此形成的金融市场称为间接金融市场。

一般来说广义的金融市场即包括直接金融市场，又包括间接金融市场，侠义的金融市场只包括直接金融市场。

（二）金融市场的构成要素

在金融市场中，资金供求双方构成了市场参与的主体，市场参与主体之间资金余缺的调剂借助于金融工具的完成，因此各类金融工具构成了市场交易的客体。当市场主体间通过买卖金融工具进行资金交易时，会形成一定的交易价格，与商品市场一样，交易价格在金融市场中发挥着重要作用，合理有效的资金配置通过价格机制完成。除此之外，不同的资金交易会在不同的场所进行，采取不同的组织方式。因此，金融市场构成的要素主要包括市场参与主体，金融工具，交易的价格和组织方式。

1、市场参与的主体

金融市场参与的主体非常广泛，政府部门，中央银行，各类金融机构，工商企业和居民个人等出于不同的目的广泛地参与着金融市场的交易活动。

政府部门通常是一国金融市场上主要的资金需求者，通过发行公债和国库券为基础设施建设、弥补财政预算赤字等筹集资金。

中央银行参与金融市场的主要目的不是为了盈利，而是进行货币政策操作，通过在金融市场上买卖证券，进行公开操作，达到调节货币供给量、引导市场利率的目的。

各类金融机构是金融市场的重要参与者，他们即是资金的供给者和需求者，同时还是金融市场上重要的中介机构。

企业部门也是金融市场的重要参与者，一方面，他是金融市场主要的资金需求者，即通过金融市场筹集短期资金维持正常的运营，又通过发行中长期债券等方式筹借用于再生产和运营规模；另一方面，他也是金融市场上的资金供应者之一，企业会将生产运营过程中暂时闲置的资金进行短期投资，以获得保值和增值。

居民部门一般是金融市场的主要资金供应者。

2、金融工具

金融工具是金融市场上至关重要的构成要素，因为金融市场上所有的货币资金交易都以金融工具为载体，资金供求双方通过买卖金融工具实现资金的相互融通。金融工具也被成为金融资产。

（1）金融工具的特征：

①期限性，期限性是指金融工具通常都有规定偿还期限

金融工具偿还期限有两种极端情况，一种是类似于活期存款的零期限，随时可以存取；另一种是类似于股票和永久性债券的无偿还期限，永远没有到期日。

②流动性。流动性是指金融工具的变现能力，即转变为现实购买力货币的能力。偿还期限，发行人的资信程度，收益率水平等是影响金融工具流动性强弱的主要因素。偿还期限越长，流动性越弱，偿还期限越短，流动性越强。金融工具的收益率水平越高持有该金融工具的投资者越多，该金融工具的流动性也越强，对持有者来说流动性强的金融工具相当于货币。

③风险性。风险性是指购买金融工具的本金和预期收益遭受损失的可能性的大小，风险主要来源于两个方面：一是金融工具的发行者不能或不愿履行按期偿还本金、支付利息的约定，从而给金融工具的持有者带来损失的可能性，这种风险被称为市场风险。

④收益性。收益性是指金融工具能够为其持有者带来收益的特性。金融工具给其持有者带来的收益有两种，一是利息、股息或红利收入。二是买卖金融工具所获得的价差收益。

（2）两种重要的金融工具：债券和股票

①债券。债券是政府，金融机构、工商企业等直接向社会借债筹措资金时，向投资者出据的、承诺按约定条件支付利息和到期归还本金的债券凭证。债券上通常载明债券的发行机构、面值、利率、付息期、偿还期等要素。

政府债券。政府债券是指由中央政府和地方政府的债券，他以政府的信誉作保证，因而通常无需抵押品，其风险在各种债券中是最低的，利率水平也低于金融债券和企业债券。

金融债券。金融债券的发行主体是银行或非银行金融机构。因此，金融债券的信用风险要低于公司债券，其利率水平也相应低于公司债券。但金融债券的流动性低于银行存款，一般来说，金融债券的利率要高与同期银行存款利率。

公司债券。公司债券又被分为企业券，是由公司企业为筹资所发行的债券。公司债券的风险相对较大，其利率水平也高于政府债券和金融债券。按抵押担保状况可分为信用债券和抵押债券。信用债券是完全凭借公司信用，不需要提供任何抵押品而发行的债券。抵押债券是以土地房屋等不动产为抵押品而发行的一种公司债券。如果公司不能按期还本付息，债权人有权处理抵押品。



②股票。股票是股份有限公司在筹集资金时向出资人发行的，用以证明其股东身份和权益的一种所有权凭证，股票一经发行，持有者即为股票发行公司的股东，有权投票决定公司的重大经营决策，有权分享公司收益。股东也要分担公司经营风险，股票一经认购，持有者不能以任何理由要求退还股本，只能通过股票流通市场将其转让。

股票持有者所享有的权利不同划分为优先股和普通股两类。

普通股是股份有限公司的股票。

优先股是股份有限公司发行的具有收益分配和剩余资产分配优先权的股票。优先股股东具有两种优先权：一是优先分配权，即在公司分配股息时，有限股的股东分配在先；二是优先求偿权，即在公司破产清算，分配剩余资产时，优先股的股东清偿在先。但优先股的股东没有表决权，选举权和被选举权等，其股息也是固定的，与股份有限公司的经营无关。优先股的风险要小于普通股，收益率也低于普通股。

③债券与股票的区别

首先，股票一般无偿还期，股票一经认购，持有者不得以任何理由要求退还股本，只能通过股票流通市场将其转让；而债券具有偿还期，到期日必须偿还本金，因而对于公司来说，若发行过多的债券有可能资不抵债而破产，而公司发行越多的股票，其破产的可能性就越小。

其次，股东从公司税后利润中分享股息与红利，普通股股息与红利与公司的经营状况紧密相关；债券持有者则从公司税前利润中得到固定利息收入。

第三，当公司由于经营不善等原因破产时，债券持有人有优先取得公司财产的权利，其次是优先股的股东，最后才是普通股东。

第四，普通股股票持有人具有参与公司决策的权利，而债券持有人通常没有此权利。

第五，股票价格波动的幅度要大于债券价格波动的幅度，而且股票不涉及抵押担保等问题，而债券可以要求以某一或某些特定资产作为担保偿还的抵押，因此股票的风险大于债券。

第六，在选择权方面，股票主要表现为可转换优先股和可赎回优先股，而债券则更为普遍。

## 小结 ##

金融工具具有期限性，流动性，风险性，和收益性四个基本特征。众多金融工具安装不同的标准可划分为不同种类。每一种金融工具都有其独特的特点和功能，是否拥有种类丰富的金融工具是衡量一个金融市场发达与否的重要标志之一。

债券和股票是两种重要的金融工具。按发行主体分类，债券可分为政府债券、金融债券和公司债券三大类，每类债券又可进行不同的细分。股票按持有者所持有的权利不同可划分为优先股和普通股两类。

3、交易的价格

货币资金交易大多只表现为使用权的转移，而不是所有权的转移。货币资金使用权价格通常以利率进行显示，因此，利率便成为金融市场上的一种重要价格。

4、交易的组织方式

金融市场交易主要有两种组织方式：场内交易方式和场外交易方式。

场内交易方式也叫交易所交易方式。交易所由金融管理部门批准建立，为金融工具集中交易提供固定场所和有关设施，制定各项规则，监督市场交易活动，管理和公布市场信息。

场外交易方式是相对于交易所方式而言的，凡是在交易所之外的交易都可称为场外交易。因而也称为柜台交易方式。场外交易方式没有固定的集中场所，分散于各地，规模有大有小，交易主要通过电讯手段完成。

## 第二节	金融市场的种类和功能 ##

（一）金融市场的种类

1、按市场中金融工具期限的长短划分，金融市场可分为货币市场和资本市场

货币市场又称为短期金融市场，是指以期限在1年以内的金融工具为媒介进行短期资金融通的市场。同业拆借市场，回购协议市场，国库券市场，票据市场，大额可转让定期存单市场等都属于货币市场。交易期限短、流通性强、安全性高，交易金额大都是货币市场的主要特征。资本市场又称长期资金市场，是以期限在一年以上的金融工具为媒介进行中长期融资的金融市场。

2、按照交易的标的物划分，金融市场可分为票据市场、证券市场、衍生工具市场、外汇市场、黄金市场等

票据市场是指各种票据发行、交易的市场。是货币市场的重要组成部分。

证券市场主要是股票、债券、基金等有价证券发行和流通转让的市场。

衍生工具市场是远期、期货、期权、互换等金融衍生工具进行交易的市场。金融衍生工具是在基础性金融工具的基础上创造出来的新型的金融工具，一般表现为一些合约，其价值有标的物的价格决定。而外汇市场上进行的则是以不同种货币记值的两种票据之间的交换。

黄金市场是专门集中进行黄金买卖的交易中心或场所。

3、按金融资产的发行和流通特征划分，金融市场可分为发行的市场和流通的市场

发行的市场又称为一级市场或者初级市场，是票据和证券等金融工具初次发行的场所。在这个市场中，筹资者将金融工具出售给初始的投资者。因此，发行市场的主要功能是资金筹集。流通市场又称为二级市场或次级市场，是对已发行的金融工具进行转让交易的市场。当金融工具的持有者在金融工具未到期前想将其转让出去，进行变现，则需要在流通市场上寻找买方。因此，流通市场最重要的功能在于实现金融资产的流通性。

发行市场是流通市场存在的基础和前提，没有发行市场金融工具的发行，就不会有流通市场中金融工具的转让；同时，流通市场的出现与发展会进一步促进发行市场的发展，因为如果没有流通市场，新发行的金融工具就会由于缺乏流动性而难以推销，从而导致发行市场的萎缩以至无法继续存在。

4、按交割方式划分，金融市场可分为现货市场和期货市场

现货市场也称即期交易市场，是指交易双方达成交易协议后，在1~3日内立即进行付款交割的市场。其价格变动风险较小。期货交易则是指交易双方达成交易协议后并不立即进行交割，而是在一定时间后，如1个月，2个月或者3个月后进行交割。

5、按有无固定场所来划分，金融市场可分为有形市场和无形市场

有形市场是指有固定交易场所的市场，一般指交易所市场。无形市场则是对交易所外进行的金融交易的统称，他的交易一般通过现代化的电讯工具在各金融机构、证券商及投资者之间进行。

6、按金融交易的地域划分，金融市场可分为国内金融市场和国际金融市场

（二）金融市场的功能

1、资金聚集与资金配置功能

（1）金融市场为货币资金盈余者提供了多种可供其选择的金融工具，实现了资金聚集

（2）金融市场中各种金融工具价格的波动将引导资金流向最具有发展潜力，能够为投资者带来最大利益的部门和企业，从而实现金融资源的最优配置。

2、风险分散和风险转移功能

金融市场的风险分散功能体现在两个方面：一是金融市场上多样化的金融工具为资金盈余者的金融投资提供了多种选择。二是在金融市场上筹集资金的资金需求者面对众多的投资者发行自己的金融工具，这使得众多投资者共同承担了该金融工具发行者运用这笔资金的经营风险。

金融市场的风险转移功能体现在金融工具在流通市场上的转让。

3、对宏观经济的反映与调控功能

金融市场、尤其是股票市场通常被称为国名经济的“晴雨表”，它往往先于宏观经济运行的变化而作出提前的反映，是公认的国民经济信号系统，这就是金融市场对宏观经济运行的反映功能。

货币政策和财政政策是政府宏观经济调控的两大主要政策，而这两大调控政策的实施都离不开金融市场。

金融市场的功能是否充分的发挥出来，取决于金融市场的发展程度与完善程度。







