# 第十二章	货币供给与货币需求 #


## 第一节	货币需求 ##


（一）货币需求的含义与与分析角度

1.货币需求的含义

货币需求为在一定资源制约条件下，微观经济主体与宏观经济运行对执行交易媒介和资产职能的货币产生的总需求。

2.货币需求分析的宏观与微观视角

当强调货币的交易媒介职能时，往往从宏观视角对货币需求进行分析。从一个国家的社会总体出发，在分析市场供求，收入及财富指标变化的基础上，探讨一个国家在一定时期内的经济发展与商品流通所需要的货币量。


当强调货币的资产职能时，通常人们从微观视角对货币需求进行分析。这种视角从社会经济微观个体出发，分析各经济主体的持币动机和持币行为，研究一个经济主体在既定收入水平、利率水平和其他经济条件，所需要持有的货币量。

3.名义货币需求与实际货币需求

名义货币需求是指个人，家庭，企业等经济主体或整个社会在一定时点所持有的货币数量，通常用Md表示。

实际货币需求则是指名义货币数量在扣除了物价变动因素之后的货币余额，等于名义货币需求除以物价水平。

（二）货币需求理论的发展

1.马克思货币需求理论

货币必要量公式

执行货币流通手段的货币必要量=商品中的价格总额/同名货币的流通次数


2.古典学派的货币需求理论：连个著名的方程式

（一）交易方程式：美国耶鲁大学经济学家欧文·费雪提出了交易方程式：MV=PT，含义是流通中的通货存量M乘以货币流通速度V等于物价水平P乘以交易总量T。

（二）剑桥方程式：英国剑桥经济学家教授阿尔弗雷德·马歇尔和他的学生创立了“现金余额说”,Md=KPY,Y代表总收入，P代表物价水平，k代表以货币形式保有的收入占名义总收入的比率，Md代表名义货币需求。

3.凯恩斯的货币需求理论

利率对货币需求的影响

人们偏好货币流通性是出于交易动机，预防动机和投机动机。

4.弗里德曼的货币需求理论

货币是一种商品。人们选择商品需要考虑三个因素，一是效用，二是收入水平，三是机会成本。

（三）现阶段我国货币需求主要的决定与影响因素

1.收入

伴随着一国经济的增长，该国宏观经济运行对执行交易媒介职能的货币产生更多的需求。

2.物价水平

物价水平和交易性货币需求之间是同方向变动的关系。相反，物价水平与资产性需求间则呈反向变动的关系，为了避免损失，理性的经济主体会相应的减少资产性的货币需求。

3.其他金融资产收益率

非货币性金融资产是货币的替代物，当债券，股票等金融资产的收益率上升时，人们往往愿意减少货币持有的数量，而相应的增加持有债券股票等非货币资产的数量，此时资产性货币需求下降。

4.其他因素

（一）信用的发展状况

一般来说，在一个信用形式比较齐全的，信用制度比较健全的社会，经济主体所必须的货币量相对要少一些，反之，对现实货币的需求就大。

（2）金融机构技术手段的先进程度和服务质量的优劣

先进的金融即使手段和高质量的金融服务往往能提高货币的流通速度，减少现实的货币需求；反之，则增加货币需求。

（3）社会保障体制的健全与发展


## 第一节	货币供给 ##

（一）货币供给的形成机制

货币供给是指一定时期内一国银行系统向经济中投入或抽离货币的行为过程。

在现代信用货币制度下，货币供给过程一般涉及中央银行，商业银行，存款人和借款者四个行为主体。在这四个行为主体中，中央银行和商业银行的行为起着决定性作用。货币供给的过程可分为两个紧密相连的部分：中央银行创造基础货币；商业银行创造存款。

1、中央银行的业务活动与基础货币

中央银行在执行其相应的职能时，形成了独特的资产负债业务。而恰恰是中央银行独特的资产负债业务的运运作，形成了货币供给过程的第一个组成部分。

（1）中央银行的资产负债业务

国外资产，对政府债券，对金融机构债券是中央银行的主要资产项目。

储备货币、发行债券、政府存款是中央银行的主要负债项目。

（2）基础货币的概念

基础货币又称强力货币或高能货币，含义是指这种货币是整个银行体系内存款扩张、货币创造的基础，其数额的大小对货币供给总量具有决定性作用。基础货币由流通库存现金和在中央银行的准备金存款。

（3）中央银行的资产负债业务与基础货币的收放渠道

国外资产业务与基础货币。当中央银行在金融市场上买入外汇和黄金时，就向经济体投放了货币；反之，当中央银行在市场上卖出外汇和黄金时，就从经济体系收回了相应的基础货币。

对政府的债券业务与基础货币。中央银行如果增加对政府所持有的债券，就意味着投放了相应的基础货币；中央银行若减少对政府所持有的债券，则意味着其收回了相应的基础货币。

对金融机构的债券业务与基础货币。当中央银行为商业银行办理再贴现或发放贷款时，直接增加了商业银行在中央银行的准备金存款，负债方的基础货币会相应的增加；相反，当中央银行减少对商业银行等金融机构的债权时，基础货币也相应的减少。中央银行的再贷款曾今是我国基础货币投放的主要渠道。

负债业务与基础货币。我国的中央银行票据只向商业银行等存款性金融机构发行，商业银行购买央行票据，支付款项后，直接的结果是其在中央银行账户上的准备金存款减少，即基础货币减少
。

2、商业银行的业务活动与存款货币创造

（1）一对概念：原始存款与派生存款

原始存款一般是指商业银行接受的客户以现金方式存入的存款和中央银行对商业银行的资产业务而形成的准备金存款。

派生存款与原始存款相对应，是指在原始存款的基础上，由商业银行发放贷款等资产业务活动衍生出来的存款。派生存款产生的过程，也就是商业银行创造存款货币的过程。

（2）商业银行创造存款货币的前提条件

①实行部分准备金制度

②非现金结算广泛使用

③市场中始终存在贷款需求

（3）商业银行创造存款货币的过程

△D = △R x r  △R表示原始存款的增加额，r表示存款准备金率，△D表示包括原始存款在内的经过派生的存款增加的总额。

r = △D /△R = k  k通常被称为存款派生乘数，表示一笔原始存款经过商业银行的派生
最大所能派生的倍数。存款派生乘数是法定存款准备金率的倒数。由此可见，法定存款准备金率是影响商业银行存款派生能力的主要因素。

3、货币供给形成机制的再解释-货币供给模型

（二）货币供给层次的划分

1，货币供给层次划分的依据与意义

2，国际货币基金组织及主要国家对货币层次的划分

（1）国际货币基金组织的货币层次划分

①通货。指流通与银行体系以外的现钞，包括居民，企业，或单位持有的现钞，但不包括商业银行的库存现金，由于这部分货币可随时用于购买和支付，因而流动性最强。

②货币。由通货加上私人部门的活期存款构成。大部分国家将这一层次的货币简称为M1，又叫侠义货币。

③准货币。主要包括定期存款，储蓄存款，外币存款等。大部分国家将这一层次的货币划入广义货币M2中。

（2）中国的货币层次划分

① M0=流通中的现金

② M1 = M0 + 活期存款

③ M2 = M1 + 企业单位定期存款 + 城乡居民储蓄存款 + 证券公司的客户保证金存款 + 其他存款

（三）货币供给的内生性与外生性

货币供给的内生性与外生性问题实际上探讨的是中央银行对货币供给量的控制能力问题。