# 第十三章	货币的均衡与失衡 #

## 第一节	货币均衡与市场均衡 ##

（一）货币均衡与失衡的含义

货币均衡，是指一国在一定时期内货币供给与货币需求基本相适应的货币流通状态。

货币失衡是指一国一定时期内货币供给与货币需求相偏离，两者之间不相适应货币流通状态。

一国的货币流通，通常是一个由均衡到失衡，再调整恢复到均衡的动态调整过程。通货膨胀和通货紧缩是货币失衡的两种外在表现形式。

（二）货币均衡与市场均衡之间的关系

1、市场总供给决定货币需求

2、货币需求决定货币供给

3、货币供给形成市场总需求

4、市场总需求决定市场总供给

（三）货币均衡的实现机制

货币均衡作为市场供求的一种反应，其自身均衡对市场供求均衡的维持具有重要作用，在市场经济条件下，货币均衡的实现离不开利率的调节。

我国改革开放以后，随着利率市场化改革的推进，利率机制逐渐发挥作用，但由于利率尚未完全实现市场化，其调节作用还有待进一步提高。

## 第二节	开放经济条件下的货币均衡 ##

（一）国际收支及国际收支平衡表

1、国际收支的概念

国际收支是一国居民与非居民之间在一定时期内（通常为一年）进行的全部交易的价值记录，是一国对外经济活动的综合反映。

2、国际收支平衡表

一国一定时期的国际收支情况系统的系统的反映在该国的国际收支平衡表中。国际收支平衡表是一种按复式簿记记帐原理编制的统计报表，系统记录一国一定时期的国际收支状况，是各国制定合理的对外经济政策的重要依据。国际收支平衡表包括经常账户，资本和金融账户，储蓄资产，净误差与遗漏四个主要主要项目。

①经常账户，反映一国居民与非居民之间实际资源的转移，是一国国际收支平衡表中最基本最重要的项目，包括货物、服务、收入和经常转移四个明细项目。

②资本和金融账户，包括资本项目和金融项目两大项，反映一国居民和非居民之间的资产或金融资产的转移。资本项目反映资产在居民与非居民之间的转移，包括资本转移、非生产、非金融资产的收购和出售两项。金融项目反映了居民与非居民之间的由于直接投资、证券投资和借贷等经济交易引起的外汇收支变化。

③储蓄资产，指一国持有，并可随时使用的对外金融资产，又称为官方储备和外汇储备。包括货币黄金，特别提款权，在基金组织的储蓄头寸、外汇资产和其他债权。

④净差错与遗漏

（二）国际收支差额与货币均衡

1、国际收支差额。通过对一些重要项目的差额进行分析，可以了解本国外汇资金来源与运用情况，掌握国际收支的运动规律，并制定相应的对策。

（1）贸易账户差额，是包括货物与服务在内的商品，服务进出口之间的差额，等于商品和服务出口-商品和服务进口。如果差额为负，称为贸易账户逆差。

（2）经常账户差额，是贸易账户差额加上收益账户差额和经济转移账户差额。

（3）国际收支总差额，是经常账户差额+资本与金融账户差额+净差错与遗漏。总差额是一种使用广泛的指标，在没有特别指明的情况下，国际收支的顺差或逆差指的就是总差额。


2、国际收支差额对货币供求的影响

（1）国际收支差额对货币供给的影响

①固定汇率制度下对货币供给的影响。当一国国际收支出现顺差，将会增加货币供给。相反，当一国的国际收支出现逆差，则会相应缩减货币供给。

②浮动汇率制度下对货币供给的影响

中央银行不承担维持汇率稳定的义务并不等于说他不干预外汇市场，当中央银行为了实现某种政策目标，在公开市场上买进或卖出外汇时就会引起货币供给量扩张与收缩。

（2）国际收支差额对货币需求的影响

①贸易帐户差额对货币需求的影响。出口大于进口，是贸易的顺差，外汇的收入大于外汇的支出，为了保持汇率的稳定。货币当局投放本国货币，外汇储备增加，货币需求增加；反正，出口小于进口，是贸易逆差，外汇收入小于外汇支出，为了保持汇率的稳定，货币当局投放外汇，回笼本币，外汇储备减少，货币需求减少。

②资本与金融账户差额对货币需求的影响。跨国公司的产生与发展引起资本在全球范围的流动，进而促进了金融全球化的深入与发展。对于一个国家来说，资本流入，将增加本国货币的需求，反之，将减少对本国货币的需求。

3、国际收支差额对市场供求的影响

总结：仅仅依靠市场自发力量是难以实现内外均衡的，要通过财政政策，货币政策，外贸政策等多种政策和手段的配合，立求达到内外经济的均衡，而这正是内外均衡理论研究的主要内容。

（三）国际收支的调节

1、财政政策

运用财政政策调节国际收支的失衡，主要是通过扩大或缩小政府财政支出，提高或降低税率等措施。

2、货币政策

运用货币政策调节国际收支，主要是通过调整汇率或利率等金融变量，用以影响进出口和资本流动。

3、外贸政策

运用外贸政策调节国际收支，主要是通过关税和关税壁垒来实现贸易管制。

## 第三节	通货膨胀 ##

（一）通货膨胀的含义与度量尺度

1、通货膨胀的含义

通货膨胀是指纸币流通条件下由于货币供给过多而引发的货币贬值，物价全面持续上涨的货币现象。


2、通货膨胀的度量尺度

通常来讲，通货膨胀的的度量指标主要是各类物价指数，主要有：

（1）居民消费价格指数CPI。用于测量各个时期内城乡居民所购买的生活消费品价格和服务项目价格平均变化程度的指标。居民消费价格指数作为反映通货膨胀程度的重要指标，被许多国家和地区广泛采用。

（2）批发物价指数。是反应不同时期批发市场上多种商品价格平均变动程度的经济指标。它是包括生产资料和消费品在内的全部商品价格，但不包括劳动价格，反应面较窄。

（3）国民生产总值的平减指数。又称国民生产总值折算价格指数，是衡量一国经济在不同时期内所生产和提供的最终产品和劳动价格总水平变化程度的经济指标。

3、通货膨胀的种类

（1）按照通货膨胀期间物价上涨的程度不同，可以将通货膨胀分为温和型的通货膨胀和恶性的通货膨胀。温和型的通货膨胀指物价水平年平均上涨率在3%以上，但尚未达到2位数的通货膨胀。
恶性通货膨胀的上涨率在2位数以上，严重破坏正常的社会经济生活秩序，甚至会造成社会的严重动荡，若不加控制将导致货币体系和经济的崩溃。

（2）按照通货膨胀的表现形式不同，可以将通货膨胀分为公开型的通货膨胀和隐蔽型的通货膨胀。公开型的通货膨胀直接表现为一般物价水平的上涨，而隐蔽型的通货膨胀通常由于物价管制原因不直接表现为物价水平上升，是以市场中出现的商品普遍短缺、有价无货、凭票证供应、黑市猖獗等现象来表现。

（3）按照通货膨胀产生的原因、可以将通货膨胀分为需求拉动型通货膨胀、成本推动型通货膨胀、结构型通货膨胀。

（二）通货膨胀的原因

1.需求拉动说

2.成本推动说

3.结构型通货膨胀说

（三）通货膨胀的影响

1、通货膨胀对收入分配的影响

2、通货膨胀对经济增长的影响

（四）通货膨胀的治理

1、实施紧缩的货币政策 - 减少货币量

法定存款准备金率

基准利率

公开市场业务

2、实施适当的财政政策

财政收入

财政支出

3、实施适当的收入政策

要阻止工会和雇主协会这两大集团互相抬价所引起的工资，物价轮番上涨的趋势，需要适时的使用收入政策。采取工资-物价管理政策。

4、指数化政策

按照通货膨胀指数来调整有关经济变量的名义价格，而使其在通货膨胀条件下保持实际值不变。

利率指数化

工资指数化

税收指数化


## 第四节	通货紧缩 ##

一、通货紧缩的含义与判断标准

由于货币供给不足而引起的货币升值，物价普遍、持续下跌的货币现象。由此，物价水平的持续下降是判断通货紧缩是否发生的主要标准。

在经济实践中，判断某个时期的物价下跌是否是通货紧缩，一看通货膨胀率是否由正转负；二看物价的持续下降是否超过了一定时限。有的国家以一年为界，有的国家以半年为界。

二、通货紧缩的负面影响

从表面看，通货紧缩中的物价水平的下跌似乎提高了消费者的购买力和效用，给其带来一定的好处，但从长远看，持续的物价下跌将给国民经济带来严重的负面影响。

从投资看，实际利率的提高使企业减少投资。

从消费看，物价还会下跌的预期使人们减少即期消费。

三、通货紧缩的成因与治理

1、欧文·费雪的债务通货收缩理论

2、费理德利等从货币的角度解释通货紧缩的成因

3、波特尔等从供给角度分析通货紧缩的成因

4、克鲁格曼从需求的角度对通货紧缩的成因的分析



