# 第十章	商业银行 #

## 第一节	商业银行的特征与类型 ##

（一）商业银行的特性

吸收公众存款，发放贷款，办理结算等业务的企业法人。具有一下性质：
	
	1、企业性

	商业银行属于企业，是依法设立的企业法人，有独立的法人财产。以盈利为目的，自主经营，自担风险，自负盈亏，自我约束。


	2、金融性

	商业银行是特殊的企业。
	
	经营对象：以金融资产和金融负债为经营对象，经营的是货币这种特殊的商品。

	经营方式：商业银行主要以借贷的方式从事经营，自有资本在其资金来源中所占的比例非常低，负债率高，风险高。

	3、银行性

	（1）商业银行能够吸收公众存款

	（2）贷款是商业银行的主要资产运用形式

	（3）商业银行能为客户办理各种支付结算业务

	（4）商业银行的业务广泛，功能全面

（二）商业银行的类型

1、按照产权结构的不同商业银行的可分为股份制商业银行和独资商业银行

（1）股份制商业银行

	采用股份公司形式组建起来的商业银行，产权结构多元化。产权明晰，责任明确，能够迅速，广泛，大量地集中资金等显著优势，因此，它成为现在商业银行的主要形式。

（2）独资商业银行

	由单个出资人出资组建的商业银行，产权结构单一。

2、按照组织形式的不同，分为单一制商业银行，总分行制商业银行和控股公司制商业银行

（1）单一制商业银行

商业银行的业务只由一个独立的商业银行经营，不设分支机构。

（2）总分行制商业银行

是目前国际上用的一种商业体制，其特点是，法律允许商业银行在总行之下设立分行从事银行业务。

（3）控股公司制商业银行

也称集团制商业银行，其特点是，由一个集团成立股权公司，再由该公司控制或收购若干独立的银行。

3、按照业务覆盖地域不同，分为地方性商业银行，全国性商业银行和国际性商业银行

（1）地方性商业银行

以所在地区的客户为服务对象，业务经营活动范围有明显的地域性特征。

（2）全国性商业银行

以国内所有客户为服务对象，业务覆盖全国。

（3）国际性商业银行

以国际性大客户为主要对象，在国际金融中心占据重要地位、国际影响力较大的商业银行。

4、按业务经营模式的不同、分为全能型商业银行和专业性银行


## 第二节	商业银行的业务 ##


按是否记入资产负债表，将其划分为两大块：表内业务和表外业务。其中表内业务又分为负债业务和资产业务。

（一）负债业务

负债业务是商业银行最基本最重要的业务。包括两大块：存款性负债和借款性负债。存款是主要负债，同时也是商业银行经常性的资金来源。

1、存款业务

存款是指存款人在保留所有权的条件下，把使用权暂时转让给银行的资金或货币。存款人可随时或按约定时间支付款项，商业银行需按照约定支付利息或提供相应的服务。吸收存款是商业银行的存款业务，也是商业银行的重要象征之一。

（1）活期存款

随时存取，支付方便，运用灵活

（2）定期存款

存款人和银行预先约定存款期限。稳定性较强，营业成本较低，具有较高的资金利用率。

（3）储蓄存款

储蓄是指货币收入中没有被用于消费的部分。在我国储蓄存款专指居民个人在银行的存款。

（4）通知存款

存款人在存入款项时不约定存期、支付时需提前 通知银行、约定支取日期和金额方能支取的存款。

（5）结构性存款

客户普通存款的基础上嵌入某种金融衍生工具，通过与利率，汇率，指数等金融市场参数的波动挂钩，或与某实体的信用情况挂钩，从而使存款人在承受一定风险的基础上获得较高收益的业务产品。

2、借款类业务

商业银行的借款多种多样，例如向同业拆入资金，获取中央银行的贷款，与客户进行证券回购交易，发行金、融债券等。

（1）短期借款

期限在1年或1年以下的借款。目的主要在于解决银行临时流动性不足和周转困难的资金需要。

①同业拆借

②回购协议

③向中央银行贷款

（2）长期借款

期限在一年以上的借款。目的是弥补长期资金的不足。商业银行的长期借款一般采用发行金融债券的方式。


（二）资产业务

商业银行的资产业务是对资金运用的结果，是其获得收入的最主要来源。资产规模是商业银行地位的重要标准。

商业银行资产的种类很多：贷款业务，证券投资业务和现金资产业务。

1、贷款业务

贷款业务是商业银行出借给贷款对象，并按照约定利率和期限还本付息为条件的货币资金。

（1）按期限的长短、贷款可分为短期贷款，中期贷款和长期贷款。

期限在一年以内（含1年）的贷款为短期贷款。

期限在一年以上5年一下（含5年）的贷款为中期贷款

期限在5年以上的贷款为长期贷款

（2）保障条件的不同，贷款可分为信用贷款和担保贷款

（3）按业务类型的不同贷款可分为公司类贷款，个人贷款和票据贴现。

票据贴现是贷款的一种特殊形式，是指银行应客户的要求，以现金或活期存款买进客户持有的未到期的商业票据的方式而发放的贷款。

（4）按质量的高低，贷款可分为正常贷款，关注贷款，次级贷款，可疑贷款和损失贷款等5类

通常所说的不良贷款是指后三类

2、证券的投资业务

（1）特点

①主动性强

②流动性强

③收益的波动性大

④易于分散管理

（2）对象

①债券类投资

②股权投资

商业银行可以持有其他银行的股权，而且经过批准，也可以持有其他金融机构甚至企业的股权。

3、现金资产业务

现金资产业务是指商业银行持有的库存现金以及与现金等同的可以随时用于支付的现金资产，包括一下几类：

（1）库存现金

（2）在中央银行存款

这是指商业银行存在中央银行的资金，即存款准备金。在中央银行存款由两部分构成：法定存款准本金和超额存款准备金。

（3）存放同业以及其他金融机构款项

（三）表外业务

表外业务是指商业银行所从事的、按照同行的会计准则不计入资产负债表内不会形成银行现实的资产或负债但却能影响银行当期损益的业务。目前国内银行开办的表外业务大致分为：

1、支付结算业务

支付结算是商业银行为客户办理因债权债务关系而引起的与货币支付，资金划拨有关的收费业务，是商业银行的传统业务。目前银行办理支付结算的方式主要有：

①汇兑结算

②托收结算

③信用证结算

2、银行卡业务

银行卡是指由经授权的银行向社会发行的具有消费信用、转账结算、存取现金等全部或部分功能的信用支付工具。

3、代理业务

代理业务是指商业银行接受客户委托、代为办理客户指定的经济事物、提供金融服务并收取一定费用的业务。

4、信托业务

信托是委托人基于对受托人的信任、将其财产权委托给受托人、由受托人按委托人的意思以自己的名义为受益人的利益或特定目的进行管理或处分的行为。

5、租赁业务

租赁是指出租人在一定时期内把租赁物借给承租人，承租人按租约规定，分期付给一定的租赁费。 经历了古代租赁、传统租赁和现代租赁三个发展阶段。

6、投资银行业务

投资银行是指主要从事证券发行、承销、交易、企业重组、兼并与收购、投资分析、风险投资、项目融资等业务的非银行金融机构、是资本市场上的主要金融中介。

7、担保与承诺业务

①担保业务

这是商业接受客户委托对第三方承担责任的业务。

②承诺业务

这是商业银行在未来某一日期按预先约定的条件向客户提供约定的信用业务。


8、金融衍生交易类业务

金融衍生交易业务是指商业银行为满足客户保值或自身头寸管理等需要而进行的货币、利率、股票、和商品的远期，互换，期权等衍生交易业务。