# 第八章 金融衍生工具市场 #

## 第一节	金融衍生工具市场的产生与发展 ##

金融衍生工具，又称金融衍生产品，与基础的金融工具相对应，是指在一定基础性金融工具的基础上派生出来的金融工具，一般表现为一些合约，其价值由作为标的物的基础性金融工具的价格决定。目前，在国际金融市场上最为普遍运用的衍生工具有金融远期、金融期货、金融期权和互换。

（一）金融衍生工具的特点

1、价值受制于基础性金融工具

2、具有很高的杠杆性和高风险

金融衍生工具在运作时采用财务杠杆的方式，即采用交纳保证金的方式进入市场交易。市场参与者只需要动用少量资金即可买卖交易金额巨大的金融合约。

3、构造复杂，设计灵活

相对于基础性金融工具而言，金融衍生工具具有构成复杂，设计灵活的特征。

（二）金融衍生工具市场的功能

1、价格发现的功能

交易品种的价格在合约签订时就已经确定，这个价格的确定是买卖双方基于对交易标的物未来价格的预期。因此，如果市场竞争是充分和有效的，那么衍生工具的市场价格就是对标的物未来价格的事先发现，能够相对准确的反映交易者对标的物未来价格的预期。

2、套期保值的功能

交易者为了配合现货市场的交易，而在期货等金融衍生工具市场上进行与现货市场方向相反数量相等的交易，以便达到转移、规避价格变动风险的交易行为。

3、投机获利手段

只要存在资产价格的波动，就有投机获利的可能，投机的目的是为了获取价差。

当投机者预测资产价格会上升时，便做多头，买进期货等金融合约，并在价格涨到自己理想的价位时适时卖出合约平仓，从而获得价差收益；相反，当投机者预测资产价格会下跌时，做空头卖出期货等金融合约，并在价格下跌过程中适时买回相同的期货合约平仓，获取高卖低买的差价收益。

（三）金融衍生工具市场的产生与发展

（四）我国的金融衍生工具市场

## 第二节	金融远期合约市场 ##

（一）金融远期合约的含义与特点

1、金融远期合约的含义

金融远期合约是指交易双方约定在未来某一个确定的时间，按照某一个确定的价格买卖一定数量的金融资产的合约。同意以约定价格在未来卖出标的资产的一方成为“空头”或“空方”，同意以约定的未来买入标的的资产的一方称为“多头”或“多方”。

2、金融远期合约的特点

金融远期合约是一种非标准化合约，具有很大的灵活性，通常不在交易所内交易，风险较高，流动性差。

金融远期合约的种类主要有远期利率协议，远期外汇合约等。

远期合约最主要的特点在于它由交易双方通过谈判后签署的非标准化合约，因此合约中的交割地点，交割时间，交割价格以及合约的规模、标的物的品质等细节都可由双方协商决定，具有很大的灵活性，可以尽可能地满足交易双方的需要。

（二）预期利率协议

预期利率协议是交易双方承诺在某一特定时期内按双方协定利率借贷一笔确定金额的名义本金的协议。

远期利率协议买方是名义借款人，其订立远期利率协议的目的主要是为了规避利率上升的风险或者从利率上升中牟利；远期利率协议的买方则为名义贷款人，其订立远期利率协议的目的主要是为了规避利率下降的风险或者从利率下降中牟利。

1、预期利率协议交易的流程与结算

2、远期利率协议的功能

远期利率协议最重要的功能在于通过固定将来实际支付的利率而避免了利率变动的风险。签订远期利率协议后不管市场利率如何波动，协议双方将来收付资金的成本或收益总是固定在合同利率水平上。


## 第三节	金融期货市场 ##

（一）金融期货合约的含义与特点

期货合约与远期合约不同，期货合约通常都是标准化合约。金融期货合约是指交易双方同意在约定将来某个日期按约定的条件买入或卖出一定标准数量的某种金融工具的标准化合约。

金融期货合约的特点：

1、金融期货合约都是在交易所内进行交易，交易双方不直接接触，而是各自跟交易所的清算部或专设的清算公司结算。


2、金融期货合约还克服了远期合约流动性差的特点，具有很强的流动性

3、金融期货交易采取盯市原则，每天进行结算

每天交易结束时，保证金账户都要根据期货价格的升跌而进行调整，以反应交易者的浮动盈亏，这就是所谓的盯市。

金融期货合约与金融远期合约的区别

 远期/期货| 金融远期合约 |  金融期货合约  
-|-|-
标准化程度 | 标准化程度低 | 标准化合约 |
流动性强弱 | 非标准化不利于远期合约的转让流通，使远期合约的流动性较弱。 | 标准化便利了期货合约的订立和转让，使期货合约具有很强的流动性 |
交易场所 | 没有固定交易场所 | 交易所内交易，一般不允许场外交易 |
违约风险 | 合约履行仅以签约双方的信誉为担保，违约风险高 | 合约的履行由交易所或清算公司提供担保，违约风险低 |
价格确定方式 | 交割价格由交易双方直接谈判决定 | 期货价格由交易所中众多买家和卖家公开竞标确定 |
交割方式 | 大部分实物交割 | 大部分平仓 |
结算方式 | 到期结算 | 每日结算 |
履约保证 | 买卖双方信誉保证 | 交易所提供履约担保 |

（二）金融期货交易所

中国金融期货交易所的主要职能是：组织安排金融期货等金融衍生工具的上市交易、结算和交割；制定业务管理规则；实施自律管理；发布市场交易信息；提供技术、场所、设施服务；中国证监会许可的其他职能。

中国金融期货交易所的成立，对于深化我国金融市场改革，完善资本市场体系，发挥金融期货市场功能具有重要的战略意义。

（三）金融期货市场的交易规则

1、交易品种为规范的、标准化的期货合约。

2、交易施行保证金制度。

3、交易实行当日无负债结算制度，即盯市制度。

4、交易实行价格限制制度。

5、交易实行强行平仓制度。

（四）金融期货合约的种类

根据标的物的不同，金融期货可以分为外汇期货，利率期货、股价指数期货和股票期货。

1、外汇期货

外汇期货又称外汇期货，是以外汇为标的物期货合约，是金融期货中最早出现的品种。

2、利率期货

利率期货标的物是一定数量的与利率相关的某种金融工具，即各种固定利率的有价证券。利率期货主要是为了规避利率风险而产生的。

3、股价指数期货

股价指数是反映整个股票市场上各种股票市场价格总体水平及其变动情况的统计指标，而股票价格指数期货是以股票价格指数作为标的物的期货交易。

在具体交易时，股票价格指数期货的价值使用指数的点数乘以事先规定单位金额来加以计算的。

4、股票期货

股票价格指数之所以能够成为金融期货市场上进行交易的主要对象，是因为股票价格的大幅度波动，在给股票持有者带来巨大风险点的同时，也给投机者带来巨大收益的机会。为了规避股票风险和实现投机收益，就自然产生了股价指数期货交易。

## 第四节	金融期权市场 ##

（一）金融期权的基本含义

金融期权，是指赋予其购买方在规定期限内按买卖双方约定的价格（简称协议价格或执行价格）购买或出售一定数量的某种金融资产的权利的合约。期权购买方为了获得这个权利，必须支付期权出售方一定的费用，成为期权费或期权价格。

1、期权合约的买方和卖方

期权合约的买方是买进期权，付出期权费的投资者；期权合约的卖方是卖出期权，收取期权费的投资者。

2、期权费

期权是一种权利的交易，期权费就是这一权利的价格。它的大小取决于期权合约的性质、到期月份及执行价格等多种因素。

3、合约中标的资产的数量

期权合约都规定了标的资产的交易数量，这个数量的多少有的由合约的买卖双方协商确定的，有的是由交易所规定的。

4、执行价格

执行价格是指期权合约中确定、期权买方在行使其权利时实际执行的价格（标的资产的买价和卖价）。

5、到期日

指一份期权协议的最终有效日期。到了到期日如果期权合约的买方不行权，则意味着其自愿放弃这一权利。

（二）金融期权的种类

1、按期权权利性质划分，期权可分为看涨期权和看跌期权

看涨期权也称买权，是指赋予期权的买方在给定时间或在此时间以前的任一时刻以执行价格从期权卖方手中买入一定数量的某种金融资产权利的期权合约。

看跌期权也称为卖权，是指赋予期权的买方在给定时间或再次时间以前的任一时刻以执行价格卖给期权买方一定数量的某种金融资产权利的期权合约。投资者通常会在预期某种金融资产的价格将要下跌时买入看跌期权。

2、按照期权行权的时间不同，可以分为美式期权和欧式期权

欧式期权是只允许期权的持有者在期权的到期日行权的期权合约，美式期权则允许期权持有者在期权到期日前的任何时间执行期权合约。

3、按期权合约标的资产划分，期权可分为，股票期权、外汇期权、期货期权等。

（三）金融期货合约和金融期权合约的区别

期权/期货|金融期权合约|金融期货合约
-|-|-
标准化程度与交易场所|既有标准合约，也有非标准合约。标准化合约在交易所内进行交易，非标准化合约在场外进行交易。|都是标准化合约，都在交易所内进行交易。|
交易双方的权利与义务|交易双方的权利和义务是不平等的。合约的买方只拥有权利，不承担义务；相反合约的卖方只承担义务，不拥有权利。当合约的买方行权时，卖方必须承担相应的义务。|交易双方的权利和义务是平等的，除非用相反的合约冲销，这种权利和义务在到期日必须行使，也只能在到期日行使。|
盈亏风险承担|合约的买方损失有限（以期权费为限），盈利可能无限；合约的卖方损失可能无限，但盈利有限（以期权费为限）|交易双所承担的风险都是无限的|
保证金要求|合约买方不用交纳保证金，合约卖方需要交纳保证金|交易的买卖双方都要交纳保证金|
结算方式|到期结算|每日结算|

（四）金融期权的风险管理功能

金融期权最大的魅力在于可以行使权利的买方将风险锁定在一定的限度之内。期权合约的卖方也可以利用期权合约规避现货市场的风险。

不同的投资者对资产价格变动趋势的预期是不同的，作为期权合约的卖方，他可能预期期权合约标的资产价格将上涨，此时他可以卖出看跌期权；相反，如果投资者预期合约标的资产会下跌，则他可能卖出看涨期权。

## 第五节	金融互换市场 ##

（一）金融互换市场的含义与原理

比较优势理论是金融互换互换合约产生的理论基础。

金融互换是指利用各自筹资机会的相对优势，以商定的条件将不同的币种或不同利息的资产或负债在约定的期限内互相交换，以避免将来利率或汇率变动的风险，获取常规筹资方法难以得到的币种或较低的利息，实现筹资成本降低的一种交易活动。

（二）利率互换

交易双方进行利率互换的主要原因是交易双方在固定利率和浮动利率市场上有各自的比较优势。

利率互换是指交易双方对两笔币种与金额相同，期限一样但付息发法不同的资金进行利率互换的一种预约业务。

（三）货币互换

货币互换是指交易双方互相交换金额相同、期限相同，计算利率，方法相同但货币币种不同的两笔资金及其利息的业务。