# 第十四章	货币政策 #

## 第一节	货币政策与货币政策的目标 ##

（一）货币政策的含义与特点

1、货币政策的含义

货币政策是指中央银行为实现特定的经济目标，运用各种政策工具调控货币供给量和利率所采取的方针和措施的总称。

总体来看，货币政策主要包括四个方面的内容，即政策目标、政策工具、操作指标与中介指标、传导机制。中央银行运用货币政策工具，作用于货币政策工具作用于货币政策的操作指标和中介指标、进而通过中介指标的变化实现货币政策的最终目标。这个过程实际上也是货币政策的传导过程。

2、货币政策的特点

（1）货币政策是宏观经济政策

（2）货币政策是调节社会总需求的政策

（二）货币政策的最终目标

1、稳定物价
2、充分就业
3、经济增长
4、国际收支平衡

（三）货币政策诸目标间的关系

1、稳定物价和充分就业
2、经济增长和充分就业
3、稳定物价和经济增长
4、经济增长和国际收支平衡

（四）中国货币政策目标的选择

目前我国的货币政策的最终目标是“保持货币币值稳定，并以此促进经济增长”。

## 第二节	货币政策工具及其运用 ##

货币政策工具是中央银行为实现货币政策目标而使用的各种手段和方法。货币政策的目标确定以后，还需要一套行之有效的货币政策工具来保证其实现。中央银行可采用的货币政策工具通常有一般性的货币政策工具、选择性的货币政策工具和其他货币政策工具。

（一）一般性的货币政策工具

指中央银行经常使用的且能对社会的货币信用总量进行调节的工具，主要包括法定存款准备金率、再贴现政策和公开市场业务三大政策工具，俗称银行的“三大法宝”。

一般性货币政策工具：法定存款准备金率，再贴现政策，公开市场业务。

1、法定存款准备金率

（1）相关概念

存款准备金：存款准备金是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备在中央银行的存款。

法定存款准备金率：金融机构按照规定向中央银行缴存的存款准备金占其存款金额的比例。

（2）法定存款准备金率的作用机理

中央银行通过调高或调低法定存款准备金率，影响商业银行的存款派生能力，从而达到调节市场货币供给量的目的。

中央银行调低法定存款准备金率->商业银行需要上缴中央银行的法定准备金数量减少->可用资金增加->增加贷款或投资->市场中货币供给量增加

2、再贴现政策

（1）相关概念

再贴现：商业银行等金融机构为了取得资金，将已贴现的未到期票据再以贴现方式向中央银行转让的票据行为。

再贴现率：是商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的欲扣利率。

（2）作用机理

①调整再贴现利率的作用机理

中央银行提高再贴现率->商业银行从中央银行融资的成本上升->

a、商业银行向中央银行的借款意愿降低

b、相应提高对客户的贴现利率和放款利率，减少企业的资金需求

->市场上的货币供给量减少，利率提高

该措施主要着眼于短期的供求平衡

②规定与调整再贴现资格的作用机理

中央银行规定与调整何种票据及哪些机构具有向中央银行申请再贴现的资格->对不同的票据品种、不同的申请机构采取不同的政策->引导或改变资金的流向->发挥抑制或扶持的作用

该措施主要着眼于长期的结构调整

3、公开市场业务

（1）相关概念

公开市场业务：中央银行在金融市场上卖出或或买进有价证券，头寸货币，用以改变商业银行等金融机构的可用资金，进而影响货币供给量和利率。目前，公开市场业务已经成为越来越多国家的中央银行最主要的货币政策工具。

（2）作用机理

中央银行在金融市场上买进有价证券->扩大基础货币的供应->直接增加金融机构可用资金的数量，增强其贷放能力。

（二）选择性货币政策工具

是中央银行采取的旨在影响银行资金运用方向和信贷资金利率结构的各种措施。

1、消费者信用控制。指中央因银行对不动产以外的各种耐用消费品的销售融资予以控制，用以影响消费者有支付能力的货币需求。如规定消费者分期付款的首次最低付款额，规定消费信贷的最长期限等。

2、证券市场信用控制，指中央银行对有关证券交易的各种贷款和信用交易的保证金比率进行限制，并随时根据证券市场的状况加以调整，目的在于控制金融市场的总量，抑制过度投机。


3、不动产信用控制。是指中央银行对金融机构在房地产方面放宽限制的措施。如规定商业银行不动产贷款单笔最大额度、最长期限等。

4、优惠利率。是指中央银行对国家重点发展的产业和部门，如出口工业，农业等，所采取的鼓励措施，借以优化经济结构、合理配置资源。

5、预缴进口保证金。预缴进口保证金是指中央银行要求进口商预缴相当于进口商品价值总额一定比例的存款，以抑制过快的进口增长。预缴进口保证金多为国际收支经常出现逆差的国家所采用。

（三）其他货币政策工具

1、直接信用控制

（1）信用配额
（2）直接干预
（3）流动性比率
（4）利率最高限额

2、间接信用指导

（1）道义劝告
（2）窗口指导

窗口指导是指中央银行根据产业行情，物价趋势和金融市场动向，规定商业银行每季度贷款的增减额，并要求其执行，如果商业银行不按规定的增减额对产业部门贷款，中央银行可削减向该银行贷款的额度，甚至采取停止提供信用等制裁措施。

（四）中国货币政策工具的选用

1、法定存款准备金率

2、公开市场业务

3、再贴现和再贷款政策

4、利率政策

5、信贷政策

6、汇率政策



## 第三节	货币政策的操作指标与中介指标 ##


（一）操作指标与中介指标的作用与选择标准

1、操作指标和中介指标的作用

中央银行在货币政策工具与最终目标之间设置中间性指标。这种中间性指标要求即能对货币政策工具的操作做出迅速反应，又与货币政策的最终目标紧密相关。由此可见，反应货币政策工具的作用力度和效果，传导中央银行货币政策的操作是货币政策中间性指标。

中间性指标包括操作指标和中介指标两个层次。

操作指标是中央银行通过货币政策工具操作能够有效准确实现的政策变量，如准备金、基础货币等指标。

中介指标处于最终指标和操作指标之间，是中央银行通过货币政策操作和传导后能够以一定精确度达到的政策变量，主要有市场利率、货币供给量等指标。

中央银行的货币政策操作就是通过政策工具直接作用于操作指标，进而引起中介指标的调整，最终实现期望的货币政策最终目标。

2、操作指标和中介指标的选择标准

（1）可测性
（2）可控性
（3）相关性
（4）抗干扰性

（二）可作为操作指标的金融变量

1、存款准备金
2、基础货币

（三）可作为中介指标的金融变量

1、利率
2、货币供给量

（四）我国货币政策的操作指标和中介指标

目前我国货币政策的操作指标主要是基础基础货币，中介指标主要是货币供给量。


## 第四节	货币政策的传导 ##

（一）货币政策的传导机制理论

1、利率传导机制理论

2、金融资产价格传导机制理论

3、货币传导机制理论

4、汇率传导机制理论

5、信贷渠道的传导机制理论

（二）货币政策传导的主要环节

1.中央银行到商业银行等金融机构和金融市场

2.从商业银行等金融机构和金融市场到企业、居民等非金融部门

3.从非金融部门的各类经济行为主体到社会各经济变量

（三）我国货币政策的传到

（四）货币政策的时滞

货币政策时滞一般分为内部时滞和外部时滞两部分。

实质是影响货币政策效应的重要因素。


## 第五节	货币政策与财务政策的协调配合 ##

（一）货币政策与财务政策协调配合的必要性

1、财政政策和货币政策具有统一性

2、财政政策和货币政策在政策工具、调控机制、调控功能等许多方面存在较大差异

3、共同的调控目标和相异的调控特点需要二者协调配合


（二）货币政策与财政政策的配合模式

1、双松模式

2、双紧模式

3、松紧模式

4、中性模式

（三）我国货币政策与财政政策的协调配合

改革开放以后，我国货币政策与财政政策的协调配合机制逐渐建立起来，越来越好地实现了控制的目的。

